# Bertolt Brecht e il teatro del Novecento

Fonte originale: `Bertolt Brecht e il teatro del Novecento_OCR.pdf`  
Percorso originale: `documenti/Bertolt Brecht e il teatro del Novecento_OCR.pdf`



---

## **BERTOLT BRECHT E IL TEATRO DEL NOVECENTO LA VITA** 

Bertolt Brecht nasce ad Augusta, in Germania, nel 1898. Comincia a scrivere poesie nei suoi anni universitari ma, durante la Prima guerra mondiale, abbandona gli studi e si dedica alla scrittura e al teatro. Brecht scrive testi di forte valore civile e politico, rivendicando un’etica fondata sulla giustizia sociale e sulla libertà di pensiero e di opinione, in totale opposizione alla politica allora emergente in Germania, con l’ascesa al potere di Hitler. Fra i suoi lavori, _L’opera da tre soldi_ (1928), prodotta insieme al compositore Kurt Weill, _Madre Coraggio e i suoi figli_ (1939), _L’anima buona di Sezuan_ (1941), _Vita di Galileo._ La vita e l’opera di Brecht vengono condizionate dalle due guerre mondiali e dal suo coinvolgimento politico: diventa membro del Partito socialdemocratico indipendente. A causa delle sue posizioni dichiaratamente anti-naziste e comuniste, la sua opera viene bandita in Germania; quindi, a partire dal 1933, Brecht sceglie l’esilio, prima in Danimarca, poi in Finlandia e infine, nel 1941, in California, negli Stati Uniti, dove spera di scrivere per Hollywood. Tuttavia, anche gli USA non apprezzano il suo orientamento politico, quindi Brecht si trasferisce in Svizzera e poi a Berlino Est, dove muore nel 1956. **LE POESIE** Brecht scrive una grande varietà di poesie, alternando testi di profondo impegno civile e politico a poesie d’amore. I suoi testi, oltre a denunciare il nazismo e a inneggiare alla rivoluzione contro l’oppressione, mostrano una profonda comprensione per le vittime, per i poveri e gli emarginati. Egli riflette inoltre sulla funzione del poeta in una società piagata dai totalitarismi mantenendo un’ammirevole lucidità di fronte alla degenerazione della società. **IL DRAMMA DEL NOVECENTO** I grandi eventi che segnano la storia italiana, europea e mondiale a partire dagli ultimi decenni dell’Ottocento per arrivare alla fine del Novecento determinano una trasformazione così rapida e radicale della società da mettere in crisi ogni certezza, aprendo spazi di indagine e di riflessione inediti. 

L’affermazione progressiva della **società di massa** e l’ascesa del **capitalismo** , in cui tutto è asservito alla logica dell’utile e del profitto, portano con sé: **•** l’esperienza della Grande guerra, che vede disgregarsi imperi secolari; **•** l’ascesa di regimi forti, quali il nazismo e il fascismo, fondati sulla repressione di ogni forma di dissenso e sull’accettazione estrema e totale della violenza; **•** la Seconda guerra mondiale, che causa lo sterminio di interi popoli attraverso l’utilizzo delle tecnologie più avanzate, compresa la bomba atomica; **•** l’esperienza della Guerra fredda, che, con la fine del conflitto, divide il mondo in due blocchi, quello statunitense e quello sovietico. La tragicità di tali vicende costringe il singolo a fare i conti con sé stesso e con la propria coscienza in maniera nuova, facendo emergere tutto il carico di dolore, di contraddizioni, di ambiguità, di angoscia che il suo essere vittima ma anche artefice della Storia comporta. **LA CADUTA DELL’EROE E LA CRISI DELL’UOMO COMUNE.** Il teatro in questo periodo diventa **dramma dell’uomo comune** , critica serrata, spesso feroce e corrosiva, di ogni aspetto della realtà. La scoperta dell’ **inconscio** , che rivela l’interiorità dell’individuo smascherandone la coscienza e portando alla luce i desideri e le paure più profonde; la consapevolezza sempre più chiara della convenzionalità e **falsità** delle relazioni familiari e sociali; la condizione di **solitudine** a cui l’avanzata del capitalismo e della società di massa condanna l’uomo e l’orrore della **guerra** sono temi portanti della produzione teatrale dei maggiori drammaturghi europei del periodo. 

I personaggi dei drammi di Anton Čechov (1860-1904), Henrik Ibsen (1828-1906), Luigi Pirandello (1867-1936), Bertolt Brecht (1898-1956), anche se con accenti diversi, mettono tutti in scena la **crisi dell’uomo del Novecento** , il suo senso di profondo smarrimento e di estraneità. In particolare: 

**• Čechov** , nel _Giardino dei ciliegi_ , delinea dei personaggi incapaci di adattarsi alle novità del tempo che li incalza, inerti, appesi al ricordo di un passato che ha lasciato loro un senso di profonda amarezza. 

**• Ibsen** , in drammi come _Casa di bambola_ e _Spettri_ , illustra come dietro all’apparente solidità borghese si celino rapporti squilibrati e conflitti che possono portare a conclusioni drammatiche. **• Pirandello** , in drammi come _Così è (se vi pare)_ , svela lucidamente la vacuità della società borghese e l’impossibilità di arrivare a una verità assoluta nella conoscenza della natura umana. **• Brecht** , scelta la via dell’esilio dalla Germania nazista, muove una feroce polemica contro la militarizzazione della Germania e del mondo, l’ingiustizia sociale e il condizionamento di classe, individuando nel capitalismo e nella logica del profitto i responsabili di ogni miseria materiale e morale dell’uomo. La **guerra** è dunque uno **scenario** infernale che va **contro l’ordine naturale delle cose** , perché calpesta ogni solidarietà e annienta e annienta anche un istinto primordiale e naturale come l’amore di una madre per i propri figli. Nel dramma _Madre Coraggio_ , la piccola Kattrin, che sacrifica la propria vita per la salvezza della città di Halle suonando il tamburo, è portavoce del messaggio ideologico dell’autore: **il destino dell’uomo dipende dall’uomo** e, senza rivoluzione e coscienza politica, non ci può essere cambiamento. **LE GRANDI RIFORME: BRECHT E PIRANDELLO.** A temi nuovi corrispondono soluzioni espressive profondamente nuove. Ce lo testimoniano in particolare le riforme teatrali messe in campo da Brecht e Pirandello. 

**Brecht rifiuta la tragedia classica** che, fondata sull’identificazione tra spettatore e personaggio e sulla catarsi, addormenta la coscienza critica e la capacità dialettica. L’autore, infatti, vuole attivare nello spettatore la consapevolezza contro la passività; la ragione contro l’emotività; l’osservazione contro l’immedesimazione; il giudizio contro il sentimento. Per questo ricorre a una serie di espedienti che impediscono l’illusione e l’immedesimazione: musiche e canzoni che commentano l’azione; cartelli, gong e altri elementi stranianti, che interrompono la fluidità temporale; il palcoscenico illuminato a giorno; l’azzeramento della scenografia. Anche la recitazione cambia, diventando straniata: l’attore non interpreta la battuta, ma si limita a dirla, narrandola come all’interno 

di un dialogo che si rivolge direttamente agli spettatori. Sono questi i fondamenti del **teatro epico** brechtiano. 

Per **Pirandello** , invece, la contraddizione insanabile tra le “forme” all’interno delle quali viviamo imbrigliati e la “vita” che pulsa in noi impedisce una visione unitaria e composta della realtà. L’arte non deve ordinare, armonizzare, ma scomporre, frammentare, mettere a nudo tutte le contraddizioni e le ambiguità dell’uomo e della realtà in cui vive, facendo emergere la vita vera sotto la forma. Nei drammi _Sei personaggi in cerca d’autore_ , _Ciascuno a suo modo_ e _Questa sera si recita a soggetto_ , trilogia **metateatrale** in cui il teatro indaga sé stesso, egli mette in atto il proprio progetto di riforma, fondandolo sulla messa a nudo della finzione teatrale (il palcoscenico si mostra nei suoi oggetti e macchinari; cade la “quarta parete”; gli attori agiscono come se non ci fosse il pubblico in platea; il _backstage_ è sotto gli occhi di tutti); sulla rottura della linearità del tempo (gli spettatori sono continuamente coinvolti; interruzioni, incidenti, imprevisti spezzano e frammentano la rappresentazione facendovi irrompere la vita); sulla struttura aperta, che non porta a una conclusione, impedendo la catarsi. 

## **Metateatro** 

Procedimento attraverso il quale il teatro riflette sulle proprie caratteristiche e le analizza mettendo in scena una rappresentazione all’interno dello spettacolo vero e proprio. 

**IL TEATRO DELL’ASSURDO.** La definizione di Teatro dell’assurdo viene adottata per la prima volta nel 1962 dal critico e saggista inglese Martin Esslin per indicare una nuova tendenza del teatro contemporaneo, nata in Francia a partire dagli anni Cinquanta e di cui Eugène **Ionesco** (1909-1994) e Samuel **Beckett** (1906-1989) sono tra i principali esponenti. _La cantatrice calva_ (1950) di Ionesco, definita dall’autore una “non commedia” allo scopo di sottolineare che non esiste una vera differenza tra tragedia e commedia, mette in evidenza, attraverso la conversazione dei signori Smith prima, dei signori Martin dopo, la meschinità e l’aridità interiore del mondo piccolo-borghese). I personaggi continuano a parlare tra loro, trasportati dal vortice delle parole, senza però dirsi 

assolutamente nulla. Con quest’opera Ionesco indaga quelli che diventeranno i temi centrali della sua produzione e di tutto il Teatro dell’assurdo: la condizione di **solitudine** e la **difficoltà di comunicazione** degli uomini, possibile soltanto attraverso dialoghi ripetitivi, che non sviluppano alcun argomento e non arrivano mai a una vera conclusione; l’ **inadeguatezza del linguaggio** per dare voce alla propria interiorità; il tentativo disperato di **dare un senso alla realtà** in un mondo in cui tutto è incerto e instabile. L’esistenza umana, come ci conferma Winnie, protagonista del dramma _Giorni felici_ (1961) di Beckett, si riduce a una monotona serie di gesti e parole che si susseguono meccanicamente, ma senza i quali l’individuo non riuscirebbe a convincere sé stesso della propria esistenza. Le parole che la protagonista rivolge formalmente al marito Willie, ma in sostanza a sé, servono solo per non sentire la solitudine, per interrompere il silenzio, per ricordarsi di essere vivi, per ingannare l’attesa della fine.
