# Sistema periodico - Ferro - Analisi

Fonte originale: `Sistema periodico - Ferro - Analisi_OCR.pdf`  
Percorso originale: `documenti/Sistema periodico - Ferro - Analisi_OCR.pdf`



## Avvisi conversione

- Sono ancora presenti immagini omesse: controllare manualmente la conversione.


---

_Ferro_ è la storia dell’ amicizia che Primo Levi stringe durante il secondo anno di università con un suo compagno di corso, Sandro Delmastro. Sebbene Primo e Sandro provengano da due realtà sociali e culturali molto diverse e riconoscano alla chimica ruoli diversi, i due si attraggono proprio per questa loro opposta natura, che diventa per entrambi un’ opportunità di arricchimento e di crescita sul piano culturale ed umano. I ragazzi si forgiano a vicenda, entrambi discepoli di una <materia= che vivono come loro maestra di vita e di politica e che imparano a conoscere in tutta la sua bellezza e concretezza attraverso gli esperimenti di laboratorio così come attraverso le escursioni in montagna. In anni difficili quali furono quelli del fascismo e del secondo conflitto mondiale, Primo insegna a Sandro a vedere nella chimica l’antidoto più valido <contro il puzzo delle verità fasciste che ammorbava il cielo=; Sandro insegna a Levi a scontrarsi con la Materia, quella vera, fatta della pietra e del ghiaccio delle montagne vicine e di questo insegnamento Levi comprenderà a pieno l’importanza solo quando verrà deportato ad Auschwitz. A Sandro, morto fucilato dai repubblichini negli anni della Resistenza, Primo dedica questo racconto, pur sapendo che è difficile riuscire a descrivere a parole un uomo come Sandro, che stava tutto nelle azioni. **La descrizione dei personaggi** Primo Levi e Sandro sono "come un catione ed un anione", due poli opposti, ma proprio questa loro diversità costituisce la ricchezza del loro rapporto, rendendoli <ricchi di merci da scambiare=. Provengono da due estrazioni sociali diverse: Sandro viene dalla Serra di Ivrea, i suoi antenati erano calderai e stagnini (la sua parentela con il ferro è quindi di antichissima data), è figlio di un muratore e passa l’estate a fare il pastore; è legato alla campagna e alla terra, ma, dopo la morte del padre, ha intrapreso gli studi liceali e poi universitari per trovare un mestiere che gli dia da guadagnare e che sia meno faticoso di quello dl falegname o del contadino. Ha scelto chimica perché gli è sembrato <un mestiere di cose che si vedono e si toccano=. Insegna al giovane Levi a riconoscere le piante e bestie, ad accendere una stufa, a misurarsi con la concretezza della materia, con la materia-Mater, ovvero con la materia madre di tutte le cose, con la sua bellezza ma anche con la sua insidia e forza distruttiva. Levi, invece, proviene da una famiglia ebrea torinese che riconosce alla cultura e allo studio un valore altissimo. Primo cerca nella chimica la chiave di comprensione del mondo e di sé, convinto che la nobiltà dell’uomo, acquisita in cento secoli di prove e di errori, sia consistita proprio nel farsi signore della materia, nel vincerla e nel comprenderla. La tavola degli elementi è per Primo la più bella delle poesie e gli studi scientifici, chimici e fisici, costituiscono per lui, con la loro verificabilità, l’antidoto al fascismo che entrambi gli amici, anche se in maniera diversa, stanno cercando. 

**==> picture [496 x 33] intentionally omitted <==**

Con il personaggio di Sandro Delmastro Levi ci consegna una figura di alto profilo morale, civile ed umano. Elemento-chiave della natura di Sandro è il ferro. Sandro è legato al ferro da una vera e propria parentela, poiché i suoi antenati erano abili calderai e fabbri, che lo avevano abituato a riconoscere l’elemento nella vena rossa della roccia. E’ resistente come il ferro, quasi indifferente ai cambiamenti delle temperature, dei climi, delle stagioni, sempre pronto a mettersi alla prova per riconoscere e innalzare i propri limiti, forgiando la sua persona proprio come si fa con un blocco di ferro. Sandro è un giovane <diverso= da tutti quelli della sua età, poco incline alla conversazione e ai convenevoli, con i piedi ben piantati a terra e senza troppe pretese, generoso, concreto, di cui bisogna sapersi guadagnare la fiducia. Alle parole preferisce i fatti. E’ impulsivo e determinato a non cedere all'inerzia. All'inizio della sua amicizia con Primo, Sandro non sembra avere altro da offrire all’amico se non le sue conoscenze su piante e bestie, mentre Levi cerca di ampliare i suoi orizzonti culturali. Ma ben presto Primo si rende conto che l'amico cela un mondo da scoprire, da apprezzare e da cui imparare moltissimo: fino a quel momento Levi ha basato tutta la sua conoscenza su pure nozioni teoriche, che per quanto approfondite rimanevano astratte; Sandro, invece, è pronto a  fare esperienza  e a trascinare l’amico con sè nelle imprese più ardite, per dimostrargli, con approcci diretti ed esperienze sul campo, quanto ancora sia lontano da una conoscenza diretta, vera ed autentica della materia. Primo, il più riflessivo dei due, impara ad apprezzare i le difficoltà e i guai in cui Sandro lo trascina e a comprendere che anche sbagliare è fondamentale per raggiungere la vera conoscenza. I due amici si completano, ed è questo che fa crescere il loro rapporto in modo frenetico. Mentre Sandro matura ed incomincia a dare maggior importanza allo studio (nel quale può ottenere senza troppi sforzi grandi risultati) e agli eventi storicopolitici di quegli anni, ai quali, prima di conoscere Primo, sembrava quasi indifferente, Levi scopre che cosa significhi sentirsi liberi di agire e di scegliere, approfondendo la sua conoscenza della materia attraverso un rapporto di intima e profonda comunione (incontro/scontro) con essa. Sfortunatamente per loro, però, quelli erano anni in cui le libertà stavano subendo brusche limitazioni, in particolare per un ebreo come Levi. Il fascismo imponeva dogmi e verità a cui credere ciecamente, senza pensare e senza chiedersi se fossero giusti o sbagliati. Primo e Sandro resistono a tutto questo finché è loro possibile attraverso il confronto quotidiano con la materia. Quando poi vengono travolti dagli eventi, Sandro rivela ancora una volta la sua natura di ferro. Entrato nel Comando Militare Piemontese del Partito d'Azione, catturato dai fascisti della Repubblica di Salò, non si arrende alla sua condizione di prigioniero e con coraggio tenta una fuga che gli costa la vita per mano di un carnefice bambino. Il suo corpo, mutilato dalle pallottole, rimane a lungo abbandonato sulla strada perché la cattiveria fascista non ne permette la sepoltura. Sulla fine di Sandro Levi spende poche, benché incisive parole, 

confinando l'episodio nel finale del racconto, a dimostrazione che ciò che resta di questa amicizia sono le esperienze vissute e condivise. Sandro, anima solitaria e bizzarra, ma resistente ad ogni prova, che con la sua energia, la sua forza, la sua costanza e il suo coraggio ha forgiato se stesso e e l’amico alla vita e agli eventi, è, prima di Auschwitz e ancor più dopo Auschwitz, un esempio di alto e profondo valore umano e civile, che Primo sente di dover consegnare con il suo racconto e la sua scrittura alla memoria di tutti noi. La chimica, e ciò su cui la disciplina si basa, ovvero la materia, sono per l'autore maestre di vita. L'essere chimico è parte integrante della natura Levi, che però allo stesso tempo non può fare a meno del suo lato di scrittore; le sue due anime vanno di pari passo, lavorano all'unisono e si completano. I suoi studi hanno avuto un'impronta scientifica, che per lui hanno rappresentato la libertà e un'ancora di salvezza, ma ha sempre amato leggere, in particolare gli autori inglesi e americani, alimentando il suo amore per la cultura e la letteratura. L'esigenza di scrivere si è manifestata in modo pressante una volta uscito dal campo di concentramento, quando ha sentito l'esigenza di ricoprire il suo ruolo di testimone e far conoscere al mondo quello che realmente era successo; questa sua furia letteraria non si è però limitata a questi argomenti, ma ha dato vita a numerosissime opere attraverso le quali è stato in grado di ragionare sulla sua attività lavorativa, e che attraverso la scienza hanno descritto la realtà attraverso immagini nuove ed efficaci. Ne "Il sistema periodico", dal quale è tratto anche il racconto "Ferro", Levi condensa perfettamente queste sue due grandi passioni, trovando nella tavola periodica di Mendeleev (che per lui è la più alta delle forme poetiche) il mezzo perfetto per poter ordinare gli eventi della sua vita. Ogni elemento è il catalizzatore di un racconto, in maniera più o meno evidente: in "Vanadio", ad esempio, Levi dimostra che così come l'elemento è in grado di correggere le vernici difettose, allo stesso modo un confronto sincero permette di rivedere il proprio ruolo e le proprie responsabilità. Infatti, per mezzo di quella che sembrerebbe una seccatura, ritrova un fantasma del suo passato da deportato, il chimico tedesco Müller, incontrato nel laboratorio di Buma, dove appariva però un pesce fuor d'acqua, troppo gentile e pudico. L'uomo ha sempre preferito non fare domande e vivere nell'indifferenza, piuttosto che prendere consapevolezza della realtà dei fatti ed esporsi; Levi, rimettendo nella giusta prospettiva i ricordi di Müller, permette a lui e al lettore di rivedere la storia, nella consapevolezza che il perdono può arrivare solo dopo aver preso coscienza dei propri errori e valutato che, seppur nel piccolo, qualcosa poteva essere fatto per modificare gli eventi. In "Ferro", l'elemento è il perfetto corrispondente dell'amico Sandro, anima solitaria e bizzarra, ma resistente ad ogni prova, che con coraggio ha forgiato se stesso e l'autore, che da questo rapporto di amicizia acquisisce una forza fisica e mentale che come lui stesso dice, gli sono state poi fondamentali, magari anche nel campo di concentramento stesso. Infine, "Carbonio", è la perfetta sintesi del Levi scrittore perché chimico; attraverso il dettagliato e favoloso racconto della vita di un atomo di carbonio, l'elemento fondamentale 

dei viventi, l'autore descrive un doppio miracolo: quello delle trasformazioni chimiche, che sono vita ed energia, e dello scrivere. Il protagonista, infatti, passa dall'essere intrappolato in una roccia, al diventare parte integrante di una cellula del sistema nervoso di uno scrittore, da dove è in grado di guidare la sua mano ed i suoi pensieri. Chimica e scrittura sono due facce della stessa medaglia, complementari non solo nella figura di Levi, ma nella vita di tutti i giorni perché senza l'una non potrebbe esistere l'altra.
