# Covare il Cobra

Fonte originale: `Covare il Cobra_OCR.pdf`  
Percorso originale: `fonti/Covare il Cobra_OCR.pdf`



---

PRIMO LEVI _, COVARE IL COBRA_ 

_«_ Nessuno lodi Perillo, piúcrudele del tiranno Falaride, per cui costruí un toro promettendogli che l'uomo che vi fosse racchiuso avrebbe muggito per il fuoco accesovi sotto, e che fu il primo a sperimentare su di sé questo supplizio come frutto di una crudeltà più giusta della sua. Fino a tal punto egli aveva distorto un'arte nobilissima, destinata a rappresentare dei e uomini. Dunque tanti suoi operai si erano affaticati solo per costruire uno strumento di tortura! In effetti, le sue opere vengono conservate per un solo motivo: affinché chiunque le veda odi le mani dei loro artefici» (Plinio, _Storie naturali,_ XXXVII, 89). Esistono certo traduzioni migliori di questa mia, ma col vecchio Plinio ho un profondo legame personale, e mi è parso, traducendolo, di rendergli omaggio. Il fatto è semileggendario, vi hanno accennato Pindaro, Ovidio e Orosio, e sulle loro tracce Dante nel XXVII dell'Inferno. Falarideera stato tiranno di Agrigento verso la metà del sesto secolo a. C. Quel «chiunque le veda» di Plinio pare accennare al fatto che il toro, asportato dai cartaginesi nel 403, era stato riportato ad Agrigento dopo la distruzione di Cartagine, e doveva ancora esservi ai suoi tempi. Nulla si sa delle ragioni che mossero Falaridea bruciare Perillo nel suo stesso toro. Questa storia, vera o falsa che sia, ha un curioso sapore attuale. Ai fini di un processo postumo al tiranno e all'artefice, sarebbe essenziale stabilire a quale dei due risalisse l'iniziativa e l'idea dell'orrenda macchina. Se l'opera era stata inventata da Perillo, e proposta a Falaride, non c'è dubbio che Perillo, a quel tempo giàfamoso, meritava di essere punito (ma non necessariamente cosí, e non da Falaride, che accettando il manufatto si era reso complice dell’inventore. Aveva davvero, come accenna Plinio, prostituito la sua arte e se stesso. Doveva proprio avere «un esprit mal tourné»: non doveva essere stato facile dimensionare le vie d'aria del suo simulacro in modo che i gemiti della vittima uscissero dalla bocca di bronzo amplificati e modificati nelle loro armoniche, tanto da riprodurre i muggiti di un toro. Se invece Falaride aveva commissionato l'opera, la pena del taglione da lui adottata appare eccessiva e abusiva: però era un tiranno professionale, e il suo operato ci indigna ma non ci stupisce. Tutti i tiranni sono capricciosi. In questa ipotesi, Perillo non esce assolto, ma gli si possono concedere alcune attenuanti: forse era stato costretto, o lusingato, o minacciato, o ricattato. Non lo sappiamo;ma la sua figura di inventore adombra da vicino vicende e figure moderne. È attuale la figura dello scienziato a cui viene richiesto di prestare la sua opera per la difesa del suo paese, o magari per l'offesa del paese vicino. Tutti sanno almeno qualcosa di quella portentosa collezione di cervelli che durante la secondaguerra mondiale ha partorito a un tempo la bomba atomica e l'energia nucleare per uso pacifico. Alcuni di questi scienziati si sono prestati, piùo meno convinti, piùo meno volentieri; altri, dopo Hiroshima, si sono ritirati a vita privata; altri ancora, come Pontecorvo, hanno cambiato campo per ragioni ideologiche, o forse perché pensavano che l'arma nucleare fosse meno pericolosa se ripartita fra le due superpotenze. Felicemente attuale oggi è la figura dello scienziato che, dopo aver servito il potere, si pente. Abbiamo letto pochi giorni fa che Peter Hagelstein, allievo del bellicoso Teller, giovanissimo «padre dello scudo stellare», candidato al Nobel perla fisica, ha lasciato un laboratorio finanziato dal ministero americano della Guerra e si è trasferito al Mit, dove si occuperà 

esclusivamente di ricerche sulle applicazioni mediche del laser. Mi pare che contro questo tipo di obiezione di coscienza non ci sia nulla da replicare: se tutti gli scienziati del mondo imitassero Hagelstein, i fabbricanti d'armi nuove resterebbero a mani vuote e la pace universale sarebbe piúvicina di quanto non appaia ora. Mi lascia meno convinto la posizione assunta da Martin Ryle. Ryle, nato nel 1918 inInghilterra, era stato uno dei massimi esperti di radar durante la guerra, e aveva contribuito in modo determinante alle misure adottate dagli inglesi per «confondere i radar tedeschi». Dopo la guerra, nauseato dagli orrori della guerra stessa, decise di proseguire la sua brillante carriera di fisico nel campo che meno si prestava ad applicazioni belliche, cioè nella radioastronomia. Ebbe il Nobel nel 1974; ma ben presto dovette accorgersi che neppure i suoi colleghi astronomi avevano le mani perfettamente pulite. Ad esempio, misurare con precisione l'intensità del campo gravitazionale intorno alla terra ha un indubbio interesse teorico, maserve anche a pilotare meglio i missili balistici intercontinentali. Secondo i dati di Ryle, il 40 per cento degli ingegneri e dei fisici inglesisono impegnati nello studio di strumenti di distruzione. Poco prima della sua morte, avvenuta nel 1984, ha allora formulato unaproposta drastica: «Stop science now», arrestiamo subito ogni ricerca scientifica, anche quella detta «di base». Dal momento che non siamo in grado di prevedere come una qualsiasi scoperta può venire distorta e sfruttata, fermiamoci: basta con lescoperte. Comprendo il tormento spirituale da cui questo appello è scaturito, ma esso mi sembra a un tempo estremistico e utopico. Siamo quello che siamo: ognuno di noi, anche il contadino, anche l'artigiano piúmodesto, è ricercatore, e lo è da sempre. Dal pericolo innegabilmente insito in ogni nuova conoscenza scientifica ci possiamo e dobbiamo difendere in altri modi. È verissimo che (cito Ryle) «La nostra intelligenza si è accresciuta portentosamente, ma non la nostra saggezza»; ma mi domando, quanto tempo, in tutte le scuole di tutti i paesi, viene dedicato ad accrescere la saggezza, ossia ai problemi morali? 

Mi piacerebbe (e non mi pare impossibile né assurdo) che in tutte le facoltà scientifiche si insistesse a oltranza su un punto: ciò che farai quando eserciterai la professione può essere utile per il genere umano, o neutro, o nocivo. Non innamorarti di problemi sospetti. Nei limiti che ti saranno concessi, cerca di conoscere il fine a cui il tuo lavoro è diretto. Lo sappiamo, il mondo non è fatto solo di bianco e di nero e la tua decisione può essere probabilistica e difficile: ma accetterai di studiare un nuovo medicamento, rifiuterai di formulare un gas nervino. 

Che tu sia o no un credente, che tu sia o no un «patriota», se ti è concessa una scelta non lasciarti sedurre dall'interesse materiale o intellettuale, ma scegli entro il campo che può rendere meno doloroso e meno pericoloso l'itinerario dei tuoi coetanei e dei tuoi posteri. Non nasconderti dietro l'ipocrisia della scienza neutrale: sei abbastanza dotto da saper valutare se dall'uovo che stai covando sguscerà una colomba o un cobra o una chimera o magari nulla. Quanto alla ricerca di base, essa può e deve proseguire: se l'abbandonassimo tradiremmo la nostra natura e la nostra nobiltà di fuscelli pensanti, e la specie umana non avrebbe più motivo di esistere. 

21 settembre 1986.
