# Favola dei suoni

Fonte originale: `Favola dei suoni_OCR.pdf`  
Percorso originale: `fonti/Favola dei suoni_OCR.pdf`



## Avvisi conversione

- Sono ancora presenti immagini omesse: controllare manualmente la conversione.


---

**==> picture [596 x 8] intentionally omitted <==**

## _Il saggiatore_ **La favola dei suoni** 

**==> picture [43 x 43] intentionally omitted <==**

**----- Start of picture text -----**<br>
T<br>**----- End of picture text -----**<br>


**Composizione:** 1621-22 

**Composizione:** _Nel brano che segue, Galilei ci offre quello che secondo lo studioso Martino Capucci è «il più_ 1621-22 _bel racconto del Seicento», ovvero un’«esemplare parabola della ricerca scientifica». Un uomo_ **Pubblicazione:** 1623 _dall’ingegno particolarmente acuto, appassionato di suoni, si mette alla ricerca degli innumere-_ **Genere:** trattato _voli modi di produrne, e ogni volta che crede di aver ormai esaurito ogni possibilità, ne scopre_ scientifico sotto _di nuovi._ forma di epistola **Argomento:** una parabola sulla ricerca armi **[1]** d’aver per lunghe esperienze osservato, tale esser la condizione scientifica umana intorno alle cose intellettuali, che quanto altri meno ne intende Pe ne sa, tanto più risolutamente voglia discorrerne; e che, all’incontro **[2]** , la moltitudine delle cose conosciute ed intese renda più lento ed irresoluto al 5 sentenziare circa qualche novità. Nacque già in un luogo assai solitario un uomo dotato da natura d’uno ingegno perspicacissimo **[3]** e d’una curiosità straordinaria; e per suo trastullo **[4]** allevandosi diversi uccelli, gustava molto del lor canto, e con grandissima meraviglia andava osservando con che bell’artificio, colla stess’aria con la quale respiravano, ad arbitrio loro formavano canti diversi, e 10 tutti soavissimi. Accadde che una notte vicino a casa sua sentì un delicato suono, né potendosi immaginar che fusse altro che qualche uccelletto, si mosse per prenderlo; e venuto nella strada, trovò un pastorello, che soffiando in certo legno forato e movendo le dita sopra il legno, ora serrando ed ora aprendo certi fori che vi erano, ne traeva quelle diverse voci, simili a quelle d’un uccello, ma con 15 maniera diversissima. Stupefatto e mosso dalla sua natural curiosità, donò al pastore un vitello per aver quel zufolo; e ritiratosi in se stesso, e conoscendo che se non s’abbatteva a passar colui **[5]** , egli non avrebbe mai imparato che ci erano in natura due modi da formar voci e canti soavi, volle allontanarsi da casa, stimando di potere incontrar qualche altra avventura. Ed occorse **[6]** il giorno seguente, 20 che passando presso a un piccol tugurio **[7]** , sentì risonarvi dentro una simil voce; e per certificarsi **[8]** se era un zufolo o pure un merlo, entrò dentro, e trovò un fanciullo che andava con un archetto, ch’ei teneva nella man destra, segando alcuni nervi **[9]** tesi sopra certo legno concavo, e con la sinistra sosteneva lo strumento e vi andava sopra movendo le dita, e senz’altro fiato ne traeva voci diverse e molto 25 soavi. Or qual fusse il suo stupore, giudichilo **[10]** chi participa dell’ingegno e della curiosità che aveva colui; il qual, vedendosi sopraggiunto da due nuovi modi di formar la voce ed il canto tanto inopinati **[11]** , cominciò a creder ch’altri ancora ve ne potessero essere in natura. Ma qual fu la sua meraviglia, quando entrando in certo tempio si mise a guardar dietro alla porta per veder chi aveva sonato, 30 e s’accorse che il suono era uscito dagli arpioni e dalle bandelle **[12]** nell’aprir la 

**1. Parmi: Mi sembra** . («conoscendo») **che, se quel pastorello** strumento. **2. all’incontro: al contrario** . («colui») **non fosse capitato a passare 10. giudichilo: lo giudichi** . **3. dotato ... perspicacissimo:** («non s’abbatteva a passar»). **11. inopinati: imprevisti** , **inaspettati** . **naturalmente dotato d’intuito 6. occorse: accadde** . **12. arpioni … bandelle:** sono le parti delle **immediato, acuto e sottile** . **7. tugurio:** abitazione angusta e misera. cerniere delle porte. **4. trastullo: divertimento** . **8. certificarsi: accertarsi** . **5. conoscendo ... colui: riconoscendo 9. alcuni nervi:** sono le corde dello 

**==> picture [596 x 8] intentionally omitted <==**

porta? Un’altra volta, spinto dalla curiosità, entrò in un’osteria, e credendo d’aver a veder uno che coll’archetto toccasse leggiermente le corde d’un violino, vide uno che fregando il polpastrello d’un dito sopra l’orlo d’un bicchiero, ne cavava soavissimo suono. Ma quando poi gli venne osservato che le vespe, le zanzare e i 35 mosconi, non, come i suoi primi uccelli, col respirare formavano voci interrotte, ma col velocissimo batter dell’ali rendevano un suono perpetuo, quanto crebbe in esso lo stupore, tanto si scemò **[13]** l’opinione ch’egli aveva circa il sapere come si generi il suono; né tutte l’esperienze già vedute sarebbono state bastanti a fargli comprendere o credere che i grilli, già che non volavano, potessero, non col fiato, 40 ma collo scuoter l’ali, cacciar sibili così dolci e sonori. Ma quando ei si credeva non potere esser quasi possibile che vi fussero altre maniere di formar voci, dopo l’avere, oltre a i modi narrati, osservato ancora tanti organi, trombe, pifferi, strumenti da corde, di tante e tante sorte, e sino a quella linguetta di ferro che, sospesa fra i denti, si serve con modo strano della cavità della bocca per corpo 45 della risonanza e del fiato per veicolo del suono **[14]** ; quando, dico, ei credeva d’aver veduto il tutto, trovossi più che mai rinvolto **[15]** nell’ignoranza e nello stupore nel capitargli in mano una cicala, e che né per serrarle la bocca né per fermarle l’ali poteva né pur diminuire il suo altissimo stridore, né le vedeva muovere squamme **[16]** né altra parte, e che finalmente, alzandole il casso del petto **[17]** e vedendovi 50 sotto alcune cartilagini dure ma sottili, e credendo che lo strepito derivasse dallo scuoter di quelle, si ridusse a romperle per farla chetare, e che tutto fu in vano, L’indagine sui suoni è sin che, spingendo l’ago più a dentro, non le tolse, trafiggendola, colla voce la metafora della ricerca vita, sì che né anco poté accertarsi se il canto derivava da quelle: onde si ridusse scientifica, ovvero di un processo che a tanta diffidenza del suo sapere, che ~~domandato~~ **[18]** ~~come si generavano i suoni,~~ mai potrà portare a 55 ~~generosamente rispondeva di sapere alcuni modi, ma che teneva per fermo po-~~ risultati definitivi. ~~tervene essere cento altri incogniti ed inopinabili~~ **[19]** . 

**13. si scemò: diminuì** , **perse credito** . **15. rinvolto: avvolto** . **18. domandato: interrogato su** . **14. quella linguetta … suono:** è la **16. squamme: lamelle** , **scaglie** . **19. inopinabili: imprevedibili** , **non** descrizione di uno scacciapensieri. **17. il casso del petto: la cassa toracica** . **immaginabili** . 

## **T Dentro il testo** 

## **IN SINTESI** 

Un uomo appassionato di suoni scopre per caso che non soltanto gli uccelli sono capaci di produrne, ma anche gli uomini, con l’aiuto di alcuni strumenti. Decide allora di partire alla ricerca di nuovi modi di produrre suoni e impara che questi si possono ricavare da molteplici strumenti ad arco, dalle cerniere delle porte e persino sfregando con un dito il bordo dei bicchieri; inoltre esistono suoni prodotti in vario modo da vespe, zanzare, mosconi, grilli. 

Quando crede di avere ormai visto tutti i modi possibili di produrre suoni, scopre ancora gli organi, le trombe, i pifferi, gli scacciapensieri e infine le cicale, che producono suoni in modo del tutto diverso da tutti gli altri insetti. L’uomo diventa allora così diffidente verso la conoscenza accumulata, che, a chi gli domanda come si generino i suoni, risponde di conoscere alcuni modi, ma di esser certo che ne esistano molti altri, sconosciuti e inimmaginabili. 

**==> picture [596 x 8] intentionally omitted <==**

**I TEMI E L’ESPRESSIONE LA SAGGEZZA SOCRATICA** All’interno di un testo scientifico ( _Il saggiatore_ ), fitto ▶ Stefano di dati e dimostrazioni matematiche, la novella qui Della Bella, presentata costituisce una pagina singolare, conillustrazione sentita dalla forma epistolare e dal tono complessiper l’edizione vamente familiare dell’opera. bolognese delle Il significato della “parabola” è evidente, e annunopere di Galileo ciato dalla breve premessa alla narrazione, nella Galilei del 1655quale, richiamando una celebre convinzione socra56, rame. Galilei è ritratto tica, si ricorda che si è tanto più saggi e sapienti nell’atto di quanto più si è consapevoli dei limiti della propria presentare il conoscenza. La realtà va dunque indagata in modo telescopio, empirico, ma con la consapevolezza che la ricerca da lui non porterà mai a risultati certi e definitivi. perfezionato, alle Muse. **Analisi attiva leggere con metodo COMPRENSIONE GLOBALE** 1. Nel passo è perfettamente riconoscibile lo schema narrativo tipico del genere letterario della favola. Completa la tabella, sintetizzando il contenuto narrativo del brano. C’era una volta un uomo molto ingegnoso che si dilettava ad allevare uccelli e Situazione iniziale ad ascoltarne il canto. ........................................................................................................................................................................................................ Azione complicante ........................................................................................................................................................................................................ ........................................................................................................................................................................................................ ........................................................................................................................................................................................................ Peripezie ........................................................................................................................................................................................................ ........................................................................................................................................................................................................ ........................................................................................................................................................................................................ Culmine dell’azione ........................................................................................................................................................................................................ ........................................................................................................................................................................................................ ........................................................................................................................................................................................................ Scioglimento ........................................................................................................................................................................................................ ........................................................................................................................................................................................................ 2. Elenca gli animali e gli oggetti che producono suoni citati nel passo. 3. Il protagonista giunge a una conclusione definitiva sulla natura e l’origine dei suoni? Perché? **LA LINGUA E LE STRUTTURE** 4. La frase iniziale rivela la natura di apologo della favola: quale tesi vuole dimostrare Galilei? 5. Individua nel testo tutte le espressioni che rinviano alla sfera lessicale dello stupore. 6. Nel brano sono presenti alcune avversative («Ma…»): trovale e determina la loro funzione nel testo. **I TEMI E L’INTERPRETAZIONE** 7. In che modo, attraverso questa favola, viene esemplificato il processo del metodo sperimentale? 8. Perché nella ricerca scientifica il dubbio assume un ruolo fecondo e ineliminabile?
